안녕하세요. 얘들아, 오늘은 같이 보고 싶은 바리수 작가님 그림을 좀 가지고 왔거든.
이게 어떤 내용이냐면, 인내심을 가져라. 모든 것은 적절한 때에 너에게 온다. 모든 것이 막막할 때 이 문구를 떠올리면,
다음 그림 보면, 조금이나마 과정을 즐길 수 있다. 삶은 내게 다양한 시련을 주고는 했다.
이 그림 좀 봐. 폭탄 안고 있잖아. 그런데 그다음 그림은, 그것을 견뎌 내는 일이 쉽지만은 않지만 모든 일에는 해결책도 있는 법.
지금 알 수 없는 것들을 가끔은 시간이 해결해 준다.
나는 옛날에는 저 말이 되게 싫었던 것 같아. 시간이 흐르면 괜찮아진다는 그 말을 들었을 때 그렇게 큰 위로가 되지는 않았었다?
나는 그 시간 안에 갇혀 있는 기분이고, 과연 시간이 흐른다고 무슨 일이 일어날까 생각했는데, 지금 내가 느끼기에 단순히 시간이 흐르는 게 해결해 주는 게 아니라
시간이 흐르는 동안 조금 더 발전한 내가 조금 더 나아지면서 그것들을 해결할 수 있는 능력이 생긴다는 말인 것 같아.
그리고 다음 그림은, 차분히 나의 일을 해야지. 그런 하루들이 모이면 언제 그랬냐는듯이 사랑스러운 날이 오겠지.
가끔 내가 겪고 있는 이 하루하루가 버거울 때가 있다. 그럴 때는 여기 나와 있는 내용들처럼 너무 많이 생각하지 말고, 너무 멀리까지 고민하지 말고, 시간이 흐르면,
그리고 내가 오늘 할 수 있는 일을 한다면 그런 하루하루가 모여서 언젠가 너희들이 꿈에 닿아 있지 않을까 싶어.
그 내용이 너무 예뻐서 같이 보고 싶었거든. 그래서 준비한 사진이었어.
그리고 우리 지난 시간하고 이어서 문제를 좀 볼 텐데, 이 15번 문제는 어땠어?
이게 우리가 지난 시간에 했던 것하고 내용은 거의 비슷해. 그런데 15번이 어렵게 느껴진 이유는 뭐였냐면 앞에서 배웠던 모든 내용들이 한 문제 안에 다 들어가 있었지.
그래서 여기에서는 미분계수에 대한 정의도 알아야 되고, 그리고 정적분으로 정의된 함수도 알아야 되고, 그 내용들을 다 기억해야만 풀 수 있는 문제가 15번이었어.
첫 번째 내용부터 보면, 이렇게 긴 함수가 하나 있다. 그런데 이런 함수에 대해서 중간에 뭐가 하나 나왔냐면 이런 수식 나왔어.
지금 내가 f(t)라는 함수를 모르잖아. 그러니까 당연히 f′(t)라는 애도 모르지. 그런데 우리가 배웠던 적분은 2개였어. 하나는 부정적분, 하나는 정적분.
그런데 부정적분의 결과는 함수였지만 정적분의 결과는 실숫값이었지.
얘가 누군지 모르니까 좀 더 보기 좋은 간단한 문자로 바꿔 보자. 내가 얘를 k라고 잡았어.
그러면 이제 k라고 잡았고, 식 하나 있는데 우리가 갖고 있는 그 식에 이런 값이 들어 있는데, 내가 가지고 있는 정적분인데 한쪽 끝에 이렇게 x 들어가 있어. 문자.
우리 그럴 때는 양변을 미분하지. 첫 번째 단계는 뭐냐면 내가 저 식을 통째로 양변 미분할 거야.
그런데 미분할 때 중요한 건 x에 대한 미분을 할 건데 그러기 위해서는 왼쪽에 있는 식이 둘 다 x에 관한 식이니까 곱미분을 해야겠지. 왼쪽 것 곱미분.
x 미분했고, 그러니까 f(x). 그리고 x 그대로, 뒤엣것 미분. 얘가 곱미분이었지? 하나씩 번갈아 가면서.
그리고 뒷부분 봤더니 이거 미분했어. 6x². 이제 잘 봐야 돼. 지금 여기에 -3x², 그리고 k야. 그런데 이 k라는 건 문자처럼 보이지만 하나의 실숫값이었잖아.
그러니까 나는 x에 대해서만 미분해 주면 되지. 그러니까 나올 수 있는 값이, 이거 미분하면 -6x인데 거기에다가 k 곱해져 있으니까 -6kx. 이거 괜찮아? 그냥 숫자처럼 생각하는 거야.
그리고 뒤엣것. 우리 이렇게 정적분 정의되어 있을 땐 이거 미분하게 되면 문자가 x로 바뀐다고 했지.
이렇게 식을 양변 미분해 봤더니 무슨 일이 생기냐면 f(x)가 양쪽에 있는 게 하나씩 싹 지워져. 그리고 또 하나. 이 식을 좀 간단하게 만들고 싶어.
그러기 위해서는 양변 x로 나눠 주면 되지. 식이 f′(x). x로 나눴으니까 6x, x로 나눴으니까 6k 나오는 거야.
여기에서 뭐가 나오냐면 f′(x)라는 이 도함수를 내가 지금 구했어. 그런데 우리 문제 처음에 식 쓸 때, 이 정적분 값을 k라고 정리했는데 그 안에 f′(t)가 들어 있었고, 지금 그 식을 구한 거지.
그러니까 이번에는 이 k라는 값을 찾아보자. 이번에 나는 k를 찾을 건데 k라는 건 누구냐면 얘를 가지고 정적분 하는 거야. 0부터 1까지.
그런데 아까는 t였는데 이번에는 x로 문자 바꿔도 상관없지.
문자 한번 바꿔서 써 보자. (6x-6k) 이만큼에 대한 정적분 값이 k인 거야.
그러면 이제 적분했으니까 지수 1이었어. 그러니까 3x²-6kx, 그리고 그 값에다가 0부터 1까지.
그러면 이제 여기에서 뭐가 나오냐면 3-6k가 나오거든. 1 대입했으니까.
그런데 그만큼이 몇인 거냐면 k가 되는 거지. 그러면 k라는 애가 지금 3-6k였어. 그러니까 넘어가 주면 7k=3인 거고, 그러니까 만족하는 k값은 7분의3인 거지.
그러면 이제 이 7분의3 식에다가 대입해 주면 결국, 이제 오른쪽 와서 쓰자.
지금 내가 궁금했던 f′(x)라는 애가 좀 더 예쁘게 정리되지. 6x. 그리고 k=7분의3이었어. 그러니까 -7분의, 6×3=18. 이만큼 계산할 수 있겠다. 이거 마이너스 있다.
그러면 이제 그랬을 때 다음 내용 볼까? 일단 도함수까지는 찾았어. 그런데 내가 또 할 수 있는 일이, 우리 이 수식 안에서 얘 봤을 때 내가 할 수 있는 일이 크게 두 가지 있어.
첫 번째는 미분하는 것. 그리도 두 번째는 x 대신 1 대입하는 것.
왜 x 대신 1을 넣냐면 우리 정적분에서 아래끝, 위끝이 같으면 무조건 0이었지. 그러니까 지금 그렇게 같게 만들어 준 x가 1인 거지.
그다음 단계에서 뭐 할 거냐면 이번에는 x에다가 1 한번 넣어 볼 거야. 1 넣는 순간 왼쪽은 f(1)이 되고, 오른쪽은 2-3, 그리고 1 대입했고, k 남았고, 그리고 오른쪽은 +0. 이만큼이지.
그런데 방금 전에 내가 k값을 찾았거든. 우리 저 k값에다가 숫자까지 한번 넣어 보자.
k가 지금 누구냐면 7분의3이었어. 그러면 나올 수 있는 값이 2-7분의9. 그러니까 7분의, 14였으니까 9 빼서 5. 나 지금 뭐 찾은 거야?
그렇지, 1에서의 함숫값을 하나 찾은 거야. 그런데 이렇게 1에서의 함숫값을 찾아냈을 때 중요한 점이 뭐였냐면, 내가 도함수를 알고 있어.
그러면 도함수를 가지고 적분하게 되면 f(x) 구할 수 있지. 원래는 나올 수 있는 f(x)가 부정적분이니까 수없이 많았잖아.
그런데 그 수없이 많은 값들을 하나로 고정할 수 있도록 찾아 주는 게 함숫값이었지.
그러면 이제 이거 가지고 적분해서 만족하는 식 찾아서 f(x) 완성하자.
얘 적분했어. 그러니까 식이 3x²-7분의18x, 그리고 뒤에 뭐 와야 되냐면 적분상수 C.
그런데 나는 1에서의 함숫값을 방금 구했지. 그러니까 대입. f(1)=3-7분의18, 거기에다가 C.
그런데 이거 다 계산한 게 뭐가 돼야 하냐면 7분의5가 나와야 되지.
여기에서 나올 수 있는 C라는 아이는, 넘어갔어. 7분의, 18이었는데 넘어갔어. 플러스로 바뀌니까 23. 그런데 우리 3이었지. 얘 넘어가 주면 마이너스이고, 7분의21.
그러니까 C=7분의2가 되는 거지. 여기까지 찾았으니까 f(x)까지 예쁘게 만들어졌다.
이제 우리 최종, 마지막 단계 한번 보자, 이 부분. 내가 원하는 최종 단계는 뭐냐면 이것의 값을 구하는 거야. 그런데 이거 많이 보던 형태 아니야?
저 식 한번 다시 쪼개 보자. 지금 이 부분만 다시 한번 보면, 저것의 값을 구해 달라고 했어. 우리 지난 시간에 했었던 정의 기억나야 돼.
얘를 가지고 한 번에 하기 어렵다면 하나씩 하나씩 따로 해 볼 거야. 뭐 먼저 할 거냐면 이 부분 먼저, 즉 정적분 먼저 해 볼 거야.
여기가 번호 ③번. lim h가 0으로 갈 때 분모가 h였어. 정적분한다. 그러면 f(t)였어. 쟤 가지고 적분하게 되면 대문자로 바뀌고, 위가 (-1+7h)-F(-1). 저거 가지고 지금 적분해서 쓴 식이 이거야.
그런데 우리 이 모양 많이 보던 거 아니야? 얘하고 얘의 차이가 분모에 와 있어야 되지. 좀 더 정확히는 여기에서 이거 뺀 게 분모에 와 있어야 돼.
그런데 여기에서 이거 뺐더니 뭐 나오냐면 7h야. 그래서 내 마음대로 7h로 식을 바꿨어. 그러니까 오른쪽에다가 7 만들어 줘야 되지.
그러면 이제야 뭐로 바뀐 거냐면 앞부분이 미분계수의 정의로 바뀐 거지. 어디에서의 미분계수냐면 -1에서의 미분계수. 거기에다가 뭐 곱해서 했냐면 7 곱해져 있어. 한 단계 더.
이거 F야. 대문자를 가지고 미분했어. 그러니까 f(-1)이 될 거고, 7f(-1). 이게 내가 구하는 목표인 거야.
그런데 우리 아까 전에 f(x) 찾아 놨지? 이제 거기에다가 -1 넣어서 7만 곱해 주면 돼.
그러면 식 다시 보자, 오른쪽 넘어와서. 우리 아까 f(x) 여기까지 만들어 놨어. 그런데 여기에다가 뭐 넣는 중?
그렇지, -1 넣는 중. 여기에다가 -1만 넣어서 오른쪽에다가 바로 계산해서 쓰자. 저 왼쪽에다가.
여기에다 대입할 거야. 앞에 7 있었어. f에 -1 넣는다. 그러면 3. 그리고 -1 넣으니까 +7분의18. 그리고 C인데 아까 C 얼마 나왔냐면 7분의2. 이만큼 나오는 거지.
아까는 분모가 있어서 귀찮았는데 7을 곱하면서 다행히 분모가 정리돼. 그래서 21+, 둘 계산해 주면 이 식, 7분의18, 7분의2, 20. 그런데 거기에다가 7 곱했지? 7분의20.
그래서 18+2. 이만큼이겠다. 41 나와 주면 되지. 그래서 이 문제의 정답은 41이었어.
이 한 문제를 푸는 데 우리가 앞에서 배웠던 2~3강의 개념들이 전부 다 들어 있었어.
처음에 뭐 해야 되냐면 수식 보자마자, 이 부분 정적분이네? 모르는 식에 대한 정적분. 하지만 정적분의 결과는 항상 실숫값. k라는 문자로 잡고.
그리고 정적분에 이렇게 문자 들어가 있어. 그러면 내가 할 수 있는 일이 첫 번째는 미분하기, 두 번째는 아래위를 똑같이 만들 수 있는 숫자 집어넣기.
그 식 이용해서 식 한 번 더 정리해 주고 마지막 단계 마무리는 미분계수에 대한 정의.
이 문제는 미분계수에 대한 정의를 모르면 못 푸는 문제였어. 얘가 15번이었고, 이제 새로운 내용 보자.
곡선하고 좌표축 사이의 넓이야. 적분의 활용이라고 할 수 있는 파트 중 하나가 이 넓이라는 아이거든. 그런데 이 넓이라는 것 내가 정적분 처음 수업할 때 했었다.
정적분 처음 배웠던 그 그림 좀 한번 생각해 보자. 정적분.
부정적분하고 다르게 정적분의 이름 뜻이 정해진 적분이었지. 하나로 딱 고정된 적분이었어.
부정적분의 결과는 함수이기 때문에 내가 하나로 고정시키기 어려워서 실숫값을 대입해 가지고 내가 원하는 식의 값을 만들었잖아.
정적분이라는 게, y=f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 내가 이 y=f(x)를 가지고 a부터 b까지 정적분을 할 거야.
그런데 걔를 가지고 수식으로 어떻게 쓰냐면 a부터 b까지 f(x)dx 이렇게 썼지. 그런데 이 정적분의 결과가 넓이랑 같을 때도 있고, 넓이랑 다를 때도 있었어.
언제가 넓이랑 달랐었냐면 내가 그때 예제도 들어 줬었지. 만약에 함수가 x축을 기준으로 아래쪽에 내려가 있다면 그때는 정적분의 결과가 음수였잖아.
그러면 양수일 때는 양수로 그대로 나오고, 음수일 때는 반대로 나와. 우리 그러면 이 f(x)라는 함수가 양수인지 음수인지를 모르잖아.
그런데 내가 원하는 건 넓이야. 항상 양수였으면 좋겠어. 그러면 넓이를 구할 수 있는 방법은 뭐냐면 함수를 항상 양수로 만들어야 되지.
그러기 위해서는, 우리 양수 만드는 장치 배웠지? 항상 0 이상의 값으로 나올 수 있게 해 주는 장치가 뭐였어?
절댓값이지. 그래서 얘를 가지고 넓이를 정의하는 방법은 이거야. 그 함수를 그냥 적분하는 게 아니라 이 정적분 값이라는 게 항상 넓이인 게 아니었잖아.
x축 위에 함수식이 그려진다면 넓이하고 정적분이 같아. 그런데 x축 밑으로 그림이 그려진다면 정적분의 결과하고 넓이가, 즉 부호가 다르게 나왔었어.
그래서 항상 0 이상이 될 수 있는 장치인 절댓값을 해 주는 거야.
정의 자체는 이렇게 쓰거든. 그런데 이게 아무런 의미가 없다. 우리 교재에도 정의는 이렇게 나와.
그런데 왜 이게 의미가 없냐면, 너희 저렇게 절댓값 있는 거 적분할 줄 알아, 몰라?
응, 몰라. 우리 배운 적 없어. 어차피 절댓값이 나오면 나는 그림 그려서 뭐 해 봐야 돼? 절댓값을 풀어 봐야 돼.
그래서 이때 제일 중요한 첫 번째 단계는 뭐냐면 결국 그래프야. 내가 그래프를 그려서 내 눈으로 읽어 내야 돼. 어디가 양수이고 어디가 음수인지.
항상 이런 그래프만 주어지는 게 아니라 예를 들어 어떤 그래프가 존재할 수 있냐면 이렇게 볼록볼록한 그래프가 있을 수 있어.
그러면 얘하고 x축하고 둘러싸인 넓이라는 건 이 부분도 있고 이 부분도 있는 거지. 그런데 정적분을 그냥 하게 되면 얘는 양수 나오지만 얘는 음수 나와.
그러니까 내가 할 일은 만약에 a부터 b까지 이만큼에 대한 면적을 구한다면 뭐를 찾아야 돼? 이 부분이 어딘지를 찾아야 되지.
그런데 그 부분이라는 건 결국 x축하고 만나는 그런 점인 거지. 그래서 a부터 c까지는 양수이니까 그냥 적분하는 거고, 그리고 그 지점 찾았으면 c부터 b까지는 아래쪽에 내려와 있어.
얘 가지고 양수로 만들 거야. 그러니까 함수식의 부호를 이렇게 바꿔 주는 거야.
내가 이 함수를 y=f(x)라고 했을 때 양수일 때는 그냥 적분하고, 음수일 때는 부호 바꿔서 적분하는 거야.
이제 내가 할 첫 번째 일은 그래프 그리기. 그래프를 그려서 그래프가 위에 있는지 밑에 있는지를 봐야 되고, 두 번째는 만약에 그래프가 양수, 음수를 넘나들어.
그렇다면 이런 기준점을 찾아야 돼. 그 기준점이라는 건 x축하고 만나는 교점인 거지. 교점을 찾아서 그 교점을 활용해서 적분 구간을 만들어 내야 되는 거야.
왜냐하면 거기를 기점으로 그림이 달라지니까. 그래서 곡선하고 좌표축 사이의 넓이는 다른 게 아니라 그림 그려. 만약에 위에 떠 있어. 그렇다면 정적분하고 넓이가 같게 나와.
그런데 아래쪽에 있어. 그렇다면 정적분하고 넓이의 부호가 달라. 그러니까 마이너스 붙여서 적분해 주는 거야.
그런데 이렇게 왔다 갔다 해. 그러면 양수인 부분은 그냥 적분, 아래로 내려와 있는 부분은 부호 바꿔서 적분. 이 내용이다.
얘가 문제로 어떻게 나오냐면 가장 기본적인 필수 유형이야. 저런 곡선이 하나 있었어. 그런데 3차야. 쟤하고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해 달라고 했어.
그러면 첫 번째, 아까 뭐 하자고 했지? 뭐가 제일 중요해? 그림 그리는 것.
결국에는 이거 가지고 그림 그릴 건데, 우리 원래 그림 그리려면 식 미분하고 볼록볼록 찾고 하잖아. 그런데 얘는 인수분해가 바로 되니까 인수분해 한번 해서 그려 보자.
얘 뭐로 묶을 수 있냐면 x²으로 묶었어. 그랬더니 식이 (x-2). 저 함수는 지금 x축하고 만나는 교점이 하나는 0, 하나는 2인 거지.
그러면 그림 그려 보면, 하나가 0이고 하나가 2였어. 그런데 2에서는 근이 하나, 0에서는 근이 2개 나오지. 그러니까 식이 2는 뚫고 0은 훑고 지나가는 그림이야.
그러면 얘에 대해서 x축으로 둘러싸인 부분이라는 건 여기 구하는 거네.
이제 그림 그려서 확인했지? 내가 원하는 그 구간이 x축보다 밑에 있어. 그러니까 그냥 정적분하는 게 아니라 밑에 있으니까 뭐 해야 되냐면 마이너스 붙여서 적분.
그러면 이제 쟤 가지고 적분 한번 해 보자. 따라서 어디부터 어디까지 적분하냐면 0부터 2까지 적분할 거고,
함수를 그냥 가지고 오는 게 아니라 부호 바꿔서 (-x³+2x²), 이런 애를 가지고 적분해 주면 내가 원하는 넓이가 나오는 거지.
이제 적분했어. 그러면 식이 -¼x⁴, 그리고 ⅔x³, 여기에다가 0부터 2까지 이만큼이지.
그러면 이제 식이 -¼, 그나마 그래도 여기가 0이거든. 그래서 조금 더 계산하기 쉬울 거야. 2만 넣어서 대입해 주면 되니까.
2 넣게 되면 16+⅔, 그리고 8. 그러면 이거 없어져서 4 나왔지? 이만큼. 이제 3으로 통분해 주면 앞엣것 -12+16, 그러니까 3분의4가 돼 주면 되겠다.
필수 유형 문제였고, 이런 함수를 주면서 x축하고 둘러싸인 부분의 넓이를 물어봐. 그러니까 첫 번째 단계는 그림 그리기.
그림 그려서 내 눈으로 부호를 정확하게 봐야 돼. 부호를 봐야만 이렇게 적분 구간도 찾아 줄 수 있어. 얘가 필수 유형 문제였고, 이제 16번 보자.
이거 방금 했던 거랑 거의 똑같이 생겼지? 얘를 가지고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이야. 이제 그림 그리자.
이번에는 예쁘게 정리해 줬어. 각각 0 되는 게 하나는 -1, 하나는 2. 최고차가 양수이니까 오른쪽 위에서 내려올 건데 얘는 근 하나, 얘는 근 2개 나와.
그러니까 2는 훑고 지나가고 -1은 뚫고 지나가지. 그러면 얘하고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이라는 건 결국 이만큼인데 아까하고 다르게 이번에는 이 자체가 양수 나와. 그냥 적분해 주면 돼.
그런데 적분할 때 우리 곱적분이라는 거 안 배웠다. 이거 싹 전개한 다음에 계산해야 돼.
쟤 가지고 왔어. (x+1)에다가 (x²-4x+4) 이만큼인 거지. 한 번 더 전개하면 x³-4x²+4x. 여기까지 앞엣것.
거기에다가 x²-4x+4. 그래서 식이 뭐 나오냐면 -4x, +4x 없어졌어. x³-3x²+4. 여기까지는 식 정리한 거야.
이제 식 싹 전개했고, 그 전개한 식을 가지고 -1부터 2까지 적분. 그런데 양수이니까 내가 갖고 있는 저 식을 그냥 적분해 주면 돼.
식이 (x³-3x²+4), 이만큼을 지금 적분할 거야. 그러면 ¼x⁴-x³+4x, 여기에다가 -1부터 2까지 대입하는 거야.
보면 알겠지만 계산식이 생각보다 많아, 이쪽 파트 문제들은 계속해서.
그냥 대입해서 풀어도 되고, 아니면 나 같은 경우는 계수를 묶어 낸 다음에 계산하는 편이거든.
여기에서는 ¼을 뽑았어. 그러고 나면, 이거 2 넣었으니까 16, 그리고 -1 네제곱했어.
그리고 다시 한번 -1, 2를 세제곱하니까 8, 그리고 +1, 그리고 +4.
2 대입하니까 (2+1). 여기까지 계산 되지. 그러면 이제 식이 4분의15에다가, 이만큼 계산한 것 -9, 그리고 거기에다가 3×4=12. 그래서 4분의15에다가, 뒷부분 계산한 것 +3이지.
4로 통분했어. 그러니까 +12 나오지. 그래서 4분의27이 되면 되겠다.
이 16번 문제 같은 경우는 방금 했던 것과 똑같아. 그런데 얘가 왜 더 귀찮을까? 누구 때문에?
그렇지, 이 부분 때문이야. 아까 문제 같은 경우에는 그나마 너희들한테 전개를 해 줬다. 그런데 얘는 너희들한테 전개를 안 해 줬어.
내가 정적분을 가지고 계산할 수 있는 건 더하기, 빼기, 실수배, 그렇게 세 가지밖에는 없지.
식을 가지고 싹 전개하고, 그다음에 내가 그림에서 찾은 적분 구간으로 마지막 계산까지 해 줘야 되는 거야. 얘가 16번이었고, 이제 17번 보자.
최고차항의 계수가 양수인 삼차함수 f(x)가 있었어. 최고차항의 계수를 알려 준 건 아니야. 너희들한테 양수라는 조건만 준 거야.
그랬을 때 이 f(x)가 여기하고 여기에서 극값을 갖는다고 했어. 극값이면 그 부분에서의 미분계수는 0인 거지.
그리고 다음 줄. 얘하고 x축하고 둘러싸인 부분의 넓이가 24야. 이 문제는 내가 넓이를 구하는 주인공이 f(x)가 아니라 f′(x)다.
당연히 식도 누가 더 중요하냐면 내가 갖고 있는 넓이를 쓸 수 있도록 f′(x) 식을 먼저 잡아 가야 되지.
그런데 그 f′(x)라는 게 계수는 누구인지 몰라. 왜냐하면 원래 있던 f(x)의 계수를 모르니까.
그런데 3차였으니까 당연히 미분하면 2차가 될 건데, 그 2차가 각각 0 되는 지점을 알려 줬네. 극값을 줬잖아.
그러면 -3을 대입했을 때 0이라면 (x+3). 이거 괜찮아? 1을 대입했을 때 0이 되려면 (x-1) 이렇게 f′(x)가 나오는 거야.
그러면 얘 가지고 그림 그려 보면 하나는 -3이고 하나는 1이야. 그런데 a라는 값은 모르지만 a의 부호에 따라서 아래로 볼록이 되기도 하고, 위로 볼록이 되기도 하지.
그런데 내가 가지고 있던 삼차함수가 애초에 계수가 양수였어. 미분하더라도 당연히 양수 나오잖아.
a라는 값은 몰라도 적어도 양수라는 건 알지. 지금 내가 갖고 있는 그래프가 이렇게 생긴 거야. 여기까지 이해돼? 그러면 이제 다음 내용.
얘하고 x축하고 둘러싸인 부분의 넓이, 이만큼, 이게 지금 몇인 거냐면 24인 거야.
여기에서 문제에서 f′(x) 줬으니까 내가 만든 얘를 가지고 정적분을 해서, 그다음에 24가 될 수 있는 a값을 찾아봐도 괜찮아.
그렇게 적분해서 풀어도 되지만 이건 따로 꼭 적어 놓자. 오른쪽으로 넘어오자.
이차함수에 대해서는 내가 정적분 값을 빨리 구할 수 있는 공식이 있어. y=, 이차함수라고 했어. ax²+bx+c. 이런 이차함수가 하나 있었어.
그런데 저 이차함수에 대해서 그림은 양수인 케이스로 그릴게, 최고차항.
이 이차함수가 하나는 근이 α, 하나는 근이 β야. 그랬을 때 x축하고 둘러싸인 이 부분의 넓이를 구하는 방법이 뭐냐면 그 넓이는 6분의|a|, 그리고 큰 근 있지? 거기에서 빼서 세제곱. 이 내용이야.
지금 여기에서는 β가 더 클 때. 이 공식을 알고 있으면 저 문제 풀 때 훨씬 더 식이 간단해져. 가능하면 이 공식 정도는 기억해 놓자.
이차함수일 때 쓸 수 있는 공식이고, 넓이 구할 때 쓸 수 있는 식이야. 그러면 이제 이 공식하고 우리가 갖고 있는 문제하고 비교하면서 써 볼게.
얘를 가지고 넓이 구하고 싶어. 그러면 넓이는 공식이 6분의|a|였지. 그런데 그 a가 양수라는 건 알고 있으니까 그냥 a 썼어.
그리고 β-α, 4 될 건데 그것의 세제곱. 이렇게 식이 훨씬 간단해져. 그런데 이 전체 값이 지금 몇인 거냐면 넓이가 24라고 했지.
그런데 여기에서 이제 a값 한번 구해 보자. 결국 a라는 건 오른쪽 24, 거기에다가 6 넘겼어. 그리고 4³인데 저거 64분의1인 거지. 괜찮아?
여기 a만 남고 나머지 다 오른쪽으로 보내 버린 거야. 그러면 이제 여기에서 알 수 있는 식이, 최대한 약분해 볼까?
8×8=64, 8×3=24 됐어. 또 2×3=6, 2×4. 그러니까 4분의9가 나오는 거지. 그러면 이제 a값 구했다.
우리 문제는 삼차함수 f(x)에서 x의 계수를 물어보고 있어. 그러면 이제 내가 구한 a값을 활용해서 f(x)를 만들어 보자.
a라는 애를 찾았는데 내가 찾은 이 a라는 건 뭐냐면 f′(x)라는 그 도함수에서 최고차항의 부호였어. 최고차항의 값이고.
그러면 이제 이 식 대입해 주면 결국 f′(x)는 4분의9 대입했고, 알맹이 식 전개할 거야. 저거 왜 전개해야 돼?
그렇지, 지금 내가 가지고 있는 상태에서는 적분 못 하잖아. 그래서 전개하는 거야. 그러면 (x²+2x-3). 얘가 f′(x).
그러면 내가 원하는 건 f(x)니까 정적분 하는 건데 우리 지금 갖고 있는 식 정적분 말고 부정적분 해 주면 되지? 식을 찾는 거니까.
그래서 4분의9 앞으로 뽑았어. 그리고 적분해 보면, 얘 적분하니까 (⅓x³+x²-3x). 부정적분이니까 끝나는 거 아니고 뒤에다가 적분상수 C.
원래대로라면 나는 이 f(x)를 정확하게는 몰라. 그런데 우리 문제에서 뭘 구해 달라고 했냐면 f(x)를 구하는 게 아니라 x의 계수만 구해 달라고 했지.
그러면 이제 x라는 일차항만 보자. 여기에서 일차항이 나오겠네. 이해돼? 이만큼 전개해 주면 되니까.
따라서 일차항의 계수, x의 계수는 4분의9, 그리고 거기에다가 -3. 그러니까 -4분의27 나와 주면 되는 거지.
식 한 번만 다시 보자. 17번이었어. 지금 최고차항의 계수가 양수였어. 그러니까 미분하더라도 최고차가 양수일 거야.
그리고 이 문제에서는 이 부분 넓이 구하는 것 있었지? 그거 꼭 공식 적어 놓자. 알고 있으면 식이 훨씬 간편해져.
그래서 도함수 식을 이용해서 식을 만들었고, 그리고 넓이 값을 확인해서 a라는 최고차항의 계수를 찾았고.
그 최고차 계수 대입해서 f(x)라는 함수를 부정적분 해서 만들어 낸 거야. 얘가 17번이었지.
그리고 18번 보자. 이건 그림만 잘 그렸으면 훨씬 계산이 간단했을 텐데. 지금 문제에서 준 곡선이 몇 차 함수야?
그렇지, 사차함수다. 그런데 자세히 봐야 돼. 사차는 사차인데 뭐가 없는 사차함수야? 지금 몇 차, 몇 차가 없어?
그렇지, 삼차도 없고 일차도 없어. 그러니까 짝수인 애들만 존재한다. 그렇지?
우리 이렇게 짝수인 항만 존재하는 함수 뭐라고 불렀어? y축 대칭인 우함수라고 얘기했지.
지금 내가 가지고 있는 이 함수는 y축 대칭이야. 아직 그림을 그려 보지는 않았지만 y축을 기준으로 완전히 겹치는 애야. 반으로 딱 접혀.
저 함수가 서로 다른 두 점에서 접한다고 했어, x축하고.
사차함수였어. 그러니까 아무리 근이 많아 봐야 몇 개 나와야 돼? 4개 나와야 돼. 그런데 x축하고 접한다며. 접한다는 얘기는 그 지점에서 몇 개 나왔어, 교점이?
그렇지, 2개씩 나왔지. 그러면 얘는 두 점에서 접하니까 두 번, 두 번 콕 콕 만나고 끝나는 거지.
최고차의 부호가 지금 플러스인 양수였어. 그러면 W 모양인데 저 함수가 x축하고 톡 톡 두 번 만나면서 끝이겠네. 이렇게 생긴 함수인 거야.
그런데 얘에 대해서 이 곡선하고 x축으로 둘러싸인 부분, 이만큼의 넓이가 지금 궁금하지.
그러면 넓이를 구하려면 이 부분, 이 부분을 알아야만 내가 제대로 적분할 수 있지.
그러면 이 부분, 이 부분이라는 얘기는 볼록볼록한 부분. 그러니까 미분해서 극값을 찾아봐야겠네. 그래서 우리 저 식 가지고 미분 한번 해 보자.
쟤를 f(x)라고 부를게. 이게 f(x)였어. 미분했어. x³-, 미분했으니까 x. x로 묶어 내면 x²-1. 그러니까 (x+1) 하나, (x-1) 하나.
지금 0 되는 지점에 이렇게 3개가 나오는데 하나는 -1, 다른 하나는 0, 다른 하나는 1. 여기까지 이해돼? 그런데 내가 갖고 있는 함수 무슨 대칭이라고 했어?
y축 대칭. 우리 이거 앞에서 했다. y축 대칭이라는 얘기는 0이 여기 있으니까 이 가운데를 기점으로 완전히 겹치잖아.
그러면 내가 적분할 때 굳이 -1부터 1까지 적분할 게 아니라 어디까지 적분하면 되냐면 0부터 1까지 이 부분만 적분해서 몇 배 해 주면 되는 거야? 2배 해 주면 되는 거지.
이게 여기에서 여기까지 적분하는 거랑 0을 적분하는 거랑 무슨 차이냐면, 정적분이라는 계산이 되게 복잡해.
하나라도 0이 되어 주면 너무너무 고맙다? 왜냐하면 0 대입해서 식 계산하는 건 그나마 간단하거든. 그래서 하나라도 적분 구간에 0을 만들 수 있도록 대칭성을 활용하는 거야.
그러면 이제 얘 가지고 적분 한번 해 보자. 내가 원하는 그 넓이는 2배 해 줘야 돼.
뭘 2배 할 거냐면 0부터 1까지 이 함수를 적분하는 건데 그 함수가 누구냐면 (4분의x⁴-2분의x²+k)라는 이런 애를 지금 적분하는 거지.
그런데 식의 형태 봐 봐. 이거 적분하면 적분 값 넓이 제대로 나와, 안 나와?
안 나와. 누구 때문에? 그렇지, k 때문에. 아직 k를 모른다. 그러면 이제 k 찾을 수 있는 방법을 생각해 보자.
지금 여기에서 k라는 문자, 내가 모르는 문자인데 그래프 예쁘게 만들었으니까 k값 찾을 수 있어.
x축하고 만나는 지점이 여기하고 여기, 2개의 지점 찾았어.
즉, 1에서의 함숫값이 뭐가 돼야 하는 거야? 0이 돼야지. 그러면 저 식에다가 1 한번 넣어 보자.
그래서 f(1). 1 넣었더니 ¼-½+k, 이만큼이 뭐가 돼야 해? 0이 돼야 하지. 따라서 k라는 애는 넘어갔더니 ½-¼. 그러니까 ¼ 찾아냈어.
이제 k라는 애 남겨 놓지 말고 ¼ 구한 것 대입해 보자. 이제야 ¼까지 완성된 거야.
그러면 이제는 얘를 가지고 적분하게 되면 내가 원하는 넓이를 바로 구할 수 있겠지.
그러면 이제 2 앞에 있고 적분한다. 이거 지수 4야. 커지면 5 나오지. 둘을 곱했으니까 20분의x의 5제곱. 괜찮아? 이거 복잡해 보이지만 어차피 0에 넣을 거라서 생각보다는 괜찮아.
다음 것. 2인데 둘 곱하면 6분의x³+4분의, 차수 커지니까 x. 여기에 뭐 넣냐면 0, 1.
앞에 2 썼고, 식에다가 1 넣어 주면 (20분의1-6분의1+¼). 0은 넣을 필요 없지. 그러면 이제 2 곱하면서 숫자 줄이자.
2 곱했으니까 10분의1-⅓+½. 이만큼이야. 그러면 이제 통분해야겠다. 30분의, 30으로 통분했어.
얘, 3-10+15. 이만큼인 거지. 그러면 이제 계산해 주면 30분의, 이만큼 18인데 10 뺐어. 그러니까 8.
한 번 더 약분해 주면 15분의4가 나오겠다. 그래서 내용 한 번만 다시 볼게. 지금 f(x)라는 함수를 내가 하나 만들었고, 그 f(x)에 대해서 x축하고 서로 다른 두 점에서 접한다고 했어.
여기에서는 이 접한다는 말을 정확하게 이해해야 돼. x축하고 톡 톡 두 번 만나. 그러니까 여기에서 중근, 여기에서 중근. 근 4개 다 나왔으니까 끝. 이런 그림 나오는 거야.
그리고 또 하나의 특징은 내가 갖고 있는 게 짝수 차수밖에 없다. 그러니까 y축 대칭.
그러면 나는 하나라도 0으로 만들어서 조금 더 간단한 구간을 계산해 주고, 반쪽만 계산했으니까 앞에다가 2 곱해서 넓이를 구해 주는 거야.
얘가 18번 문제였고, 이제 두 곡선 사이의 넓이 한번 보자.
우리 아까는 뭐 했었어? 수업 시간 초반부에서, 거기에서도 넓이 했었지. 그런데 걔는 누구하고의 넓이였냐면 좌표축하고의 넓이였지. 그거 한번 다시 써 볼게.
우리가 앞에서는 x축하고의 넓이를 좀 구해 봤어, 이렇게. y=f(x)라는 함수가 있었는데 a부터 b까지 이만큼에 대한 넓이가 궁금해.
함수가 x축 위에 있다면 정적분의 결과가 그대로 넓이. 하지만 함수가 아래에 있다면 정적분의 결과가 음수. 즉, 부호가 다르게 나왔어.
그래서 항상 양수 만들어 주는 장치인 누구를 활용했냐면 절댓값을 활용해서 이렇게 넓이로 표현했었지.
여기까지는 축하고의 넓이야. 그런데 이제는 뭐 할 거냐면, 함수가 2개 나와. 그리고 그 2개의 함수로 둘러싸인 부분이 넓이를 주로 구하게 된다.
예를 들면, 둘 다 x축 위에다가 동동 띄워서 그려 볼게. y=f(x)라는 이런 함수가 하나 있었어. 그리고 y=g(x)라는 이런 함수가 하나 있었어.
내가 이 두 함수에 대해서 a부터 b까지 둘러싸인 부분의 넓이가 궁금해. 그러면 두 함수로 둘러싸인 부분의 넓이니까 뭐가 되냐면 이만큼이지. 여기까지 괜찮아?
그런데 저만큼을 가지고 적분으로 한번 표시해 보자. 내가 할 수 있는 적분은 좌표축하고의 적분밖에는 못 하거든.
그런데 이 넓이를 구하려면, 너무 똑똑하게 쓰려고 하지 마. 이 넓이 구하려면, 그림으로 얘기하자면 위에서 생긴, 이렇게 식빵처럼 생긴 거 있지?
거기에서 윗부분 볼록인 이것 빼면 되는 거 아니야? 내가 원하는 이 부분의 넓이는 이 전체 넓이에서 아랫부분 빼 주면 되지.
그런데 이 전체 넓이라는 게 a부터 b까지 f(x)라는 애를 적분해 주면 되는 거고, 저 아랫부분은 a부터 b까지 g(x)를 적분해 주면 되는 거지.
그러니까 적분 식으로 쓰자면 a부터 b까지 f(x)dx-, a부터 b까지 g(x)dx야. 그런데 우리가 정적분의 성질에서 뭘 배웠었냐면 적분 구간이 같다면 정적분을 하나로 합칠 수 있다는 내용 배웠지.
그래서 얘를 가지고 합쳐 주면 결국 a부터 b까지 f(x)-g(x)라는 함수를 정적분 한 결과가 나와.
넓이를 구할 때 f(x)라는 위에 있는 함수에서 아래에 있는 함수를 빼 가지고 적분해 주면 되는 거야.
그런데 지금은 내가 f(x)를 위에다가 잡았지만 f(x)가 위에 있을지 g(x)가 위에 있을지 모르잖아.
마찬가지로 얘를 양수 만들어 주는 장치가 필요한데 그 장치가 바로 절댓값인 거지.
그래서 이렇게 두 곡선 사이의 넓이는 뭐로 정의되냐면 a부터 b까지 f(x)-g(x), 두 함수를 가지고 빼서 만든 함수를 정적분 한 결과로 나와.
그런데 우리가 앞에서도 했지만 이렇게 절댓값을 쓰는 건 아무 의미 없어. 차라리 이렇게 기억하자.
적분할 거야. 누구를 적분하냐면 위에 있는 함수에서 아래에 있는 함수를 빼 가지고 적분해 주면 돼.
그런데 그렇게 적분을 구할 때 적분 구간은 뭐 가지고 찾냐면 두 함수의 교점을 활용해서. 이거 이해돼?
그러니까 예를 들면 함수 하나가 있었는데 이렇게 생겼어. y=f(x). 그런데 g(x)가 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼다고 해 보자. 저 직선이 y=g(x)야.
그러면 이 두 함수로 둘러싸인 부분의 넓이를 만약에 물어봐. 그렇다면 이 부분 하나, 그리고 이 부분 하나가 되겠지.
그런데 이 부분을 보자니 위에 있는 식이 바뀌어. 그래서 내가 할 일은 뭐냐면 언제, 언제 만나는지 그 바뀌는 지점을 찾아야 되는데 그게 바로 교점이잖아.
그래서 교점에 대한 좌표들을 이렇게 찾아 주고, 그리고 여기에서는 이것에서 이것 빼서 적분, 그리고 여기에서는 여기에서 이것 빼서 적분.
그래서 이쪽 파트 문제를 풀 때도 가장 중요한 첫 번째는 뭐냐면 그래프야. 내가 그래프를 그려서 누가 위에 있고 누가 밑에 있는지를 봐야 돼.
그리고 두 번째로는 적분 구간을 만들어야 되는데 그 적분 구간을 만드는 방법은 결국 두 함수가 만나서 생기는 교점들이야.
교점을 찾아서 그래프의 위치를 가지고 적분 구간을 이렇게 찾아 주는 거야.
그래서 절댓값으로 정의 자체는 저렇게 되지만 이게 문제 풀 때는 크게 도움이 안 돼. 우리 이렇게 기억하자.
2개의 함수로 둘러싸인 부분의 넓이를 구할 때는 위에서 아래 식을 빼서 그걸 가지고 적분해 주는 거야.
우리 이 부분은 문제가 어떻게 나오는지 보자. 필수 유형 문제야. f(x)라는 함수가 하나 있었고, g(x)라는 애가 있었어. 둘러싸인 부분의 넓이를 구하래.
내가 첫 번째 제일 중요한 게 뭐라고 했지?
그림 그리기. 그림을 그려야 어디가 둘러싸였는지 보이잖아. 그런데 얘는 이차함수이고 각각 0 되는 지점이 눈에 보여. 그래서 괜찮은데 문제는 뭐냐면 얘야.
그래서 이런 문제 풀려면 정적분도 중요하지만 너희가 1학년 때 배웠던 함수에 대한 개념이 중요한 거야.
지금 g(x)라는 함수를 가지고 그림을 그려야 되는데 이 g(x)라는 애는 원래 모습은 |x-1|이었어.
그런데 걔를 가지고 아래로 한 칸 더 눌러 내린 거야. 그러면 이제 절댓값 그래프 그릴 수 있어야 되지.
우리 절댓값 그래프 그리는 방법은 뭐였냐면 그냥 그리고 접어 올리는 거지. 여기가 콕 찍히는 지점이 어디냐면 1.
그래서 원래대로라면 1을 기점으로 이렇게 생긴 함수인데 얘를 접어 올렸어. 그러니까 V 자로 생긴 이런 함수야.
1에서 톡 찍히면서 V 자로 생긴 그런 함수인데 그런 함수를 다시 한번 아래로 한 칸. 여기까지 이해돼? 그러면 이제 그림 그리자.
내가 얘를 가지고 아래로 한 칸 내리는 거야. 그러니까 아래로 한 칸 내려와서 이렇게 생긴 함수가 되겠지. 아래쪽으로 V 자. 그러면 이제 그려 볼게, 좀 더 정확히.
여기에서는 g(x)를 먼저 그려 보자. 저 g(x)라는 애는 일단 어디에서 콕 찍혀야 되냐면 (1, -1)이라는 점을 콕 찍어야 되지.
그리고 얘를 기점으로 V 자로 그려질 건데 좀 더 정확히 점 몇 개 더 찍자.
만약에 0이었어. 그러면 0 대입하면 1-1 나오니까 0. 그래서 식이 이만큼 V 자, 이만큼 V 자. 여기까지 괜찮아? 그리고 이만큼 2인 거지.
내가 뭐 그린 거냐면 y=g(x) 그린 거야. 그러면 이제 여기에다가 f(x)까지 그릴 건데 이차함수 나와. 그리고 최고차가 음수니까 위로 볼록인 이차함수야.
그러면 이제 그 위로 볼록인 게 하나는 0, 하나는 4.
하나는 0, 하나는 4. 좀 더 길게 그려서 4까지 만들어 보자. 이만큼. 그러면 0하고 4를 지나면서 위로 볼록인 이런 그림인 거야. 여기까지 됐어?
그러면 이제 이 두 함수로 둘러싸인 부분의 넓이, 그러니까 내가 진짜 구하는 넓이는 이만큼인 거지.
이제 뭐가 필요하냐면 적분 구간이 필요해. 시작점은 여기야. 0인 것 금방 보여. 그런데 끝부분이 눈에 안 보여.
그런데 그 둘이 만나서 생기는 점, 결국 뭐가 적분 구간이 되는 거냐면 교점이 적분 구간이 되는 거지.
이제 교점 찾아볼 건데 이런 문제 풀 때 중요한 건 교점을 찾을 때 절댓값이라는 거야.
지금 내가 갖고 있는 게 절댓값인데 저 상태로 그냥 움직이지 말고, 왼쪽에서는 감소하니까 마이너스 달고 나오는 상태, 오른쪽에서는 증가하니까 이거 벗고 그냥 나오는 상태.
그러면 내가 찾는 건 오른쪽에서의 교점이 되는 거니까 얘 벗고 그냥 나와 주면 x-2. 이해돼?
이제 오른쪽. 이차함수하고의 교점 찾는다. 저 이차함수 전개해서 가지고 오자. 그러면 식이, 그냥 갖고 온 다음에 3 곱하고 전개하자, 이만큼.
이 둘이 만나는 점이 궁금한 거야. 이제 3 곱했더니 3x-6, 그리고 x에다가 (4-x) 됐지? 그러니까 전개해 주면 -x²+4x였어. 한 번 더 넘어가자.
x²-x-6=0. 그러니까 (x-3) 하나, (x+2) 하나. 그런데 내가 찾는 건 뭐냐면 오른쪽 부분에서 만나는 지점, 그러니까 내가 찾는 그 교점은 3이었던 거지. 이제 읽으러 가 보자.
여기 둘이 만나서 생기는 이 지점이 누구였던 거냐면 좌표상 3이었던 거야. 그러면 이제 얘를 가지고 둘러싸인 부분의 넓이라는 건 위에서 아래 식을 빼서 적분할 거지.
그런데 위에 있는 식은 고정돼 있어. 이거 누구야? 응, 이차함수. 이차함수로 위에 있는 식은 고정돼 있는데 문제는 밑의 식이야.
밑에 있는 식이 1을 기점으로 함수식이 바뀌어. 그래서 적분 구간도 마찬가지로 잘라야 돼. 어디를 기점으로 함수식이 바뀌냐면 1을 기점으로 함수식이 바뀌고 있지.
0부터 1까지 적분, 그리고 1부터 3까지 다시 한번 적분. 이렇게 적분 구간을 둘로 쪼개는 거야. 그러면 이제 적분 구간 한번 만들어 보자.
첫 번째로는 뭐가 되냐면 ∫ 0부터 1까지. 0부터 1까지에서는 저 함수, 이차함수가 위에 있어야 되는데 전개해 보면 3분의4x-⅓x². 위에 있는 식에서 아래에 있는 식을 뺄 거야.
그런데 그 아래에 있는 식이, 그림 다시 보러 가자.
뭐 하고 있어? 1보다 작은 부분에서는 감소하고 있어. 감소한다는 얘기는 이 절댓값이 나올 때 마이너스 달고 나왔다는 얘기지.
그러면 마이너스 달고 나오니까 -x+1. 뒤에서 -1. 그러니까 -x. 이 직선의 이름이 -x인 거야. 그러면 이제 오른쪽에 쓰자.
위에 있는 수식에서 아래에 있는 식을 뺐어. 그리고 그만큼을 통째로 적분하는 거야. 여기까지 이해돼? 그리고 이제 다음 줄.
이제 1부터 3까지 적분할 거야. 그런데 그 구간에서도 위에 있는 건 마찬가지로 방금 전에 했던 그 이차함수가 위에 있어. 그런데 거기에서는 이제 뭘 빼야 되냐면 함수식이 바뀌었지.
다시 보러 갈게. 이번에는 함수식이 뭐가 나오냐면 증가하고 있어. 증가하고 있다는 얘기는 얘가 그냥 나온다는 얘기니까 x-1. 그리고 뒤에 -1. 그러니까 이건 함수식이 x-2가 되는 거지.
이제 쓰러 가 보자. 여기에서는 (x-2)가 됐어. 그래서 얘는 다른 방법이 없어. 그냥 진짜로, 괄호 너무 크네. 기다려 봐. 괄호 조그맣게 줄여 줄게. 이만큼을 통째로 적분한 거야.
얘 전개해서 적분하고, 얘 전개해서 적분해서 둘을 더하게 되면 결괏값이 2분의7이 나오지.
구간마다 함수식이 달라져서 그 부분 적분할 때 조심해야 돼. 얘가 2분의7이 나왔고, 우리 문제에서는 4S를 구해 달라고 했지. 4×2분의7 구해 달라고 했어. 그러니까 14가 나와 주면 되겠다.
내용 한번 다시 볼게. 우리가 갖고 있는 이 필수 유형 문제는 둘러싸인 부분의 넓이 구하는 거야. 가장 먼저 할 일은 그림 그리기.
그런데 그 그림 그리는 과정에 절댓값이 들어가 있어. 이 절댓값 그래프 그리는 거 혹시 아직 안 되는 사람들은 꼭 복습해야 돼. 그냥 그리고 아랫부분 접어 올리는 거야.
얘가 필수 유형 문제였고, 그리고 이제 19번 한번 보자. 지금 2개의 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구해 달라고 했어.
그런데 방금 전 것하고 다르게 이 19번 문제는 그래도 내가 많이 그려 봤던 함수들이지. 얘를 가지고 그림 그려서 어느 부분이 둘러싸인 부분인지를 좀 보자.
뭘 먼저 그리든 상관없는데 나는 삼차함수 먼저 그릴게. 그리고 우리가 지금은 둘러싸인 부분을 구하잖아. 그러니까 뭐가 중요해지냐면 교점이 중요해져.
그래서 이번에 그림 그릴 때는 좀 더 교점 찍으면서 정확히. 내가 얘를 가지고 -1, 1이라는 점 찍을 거야. 그러면 이제 1에서는 좌푯값이 1이 되고, -1에서는 좌표 함숫값이 -1인 거지.
저 삼차함수에 대해서는 증가하다 멈췄다가 다시 증가하는 이런 그림. 내가 지금 그린 게 y=x³이야. 그런데 여기에다가 이제 뭐 그리냐면 -x².
y=-x², 위로 볼록한 애지? 그리고 점 찍어 보면 1일 때는 대입했더니 -1 나왔고, 그리고 -1일 때도 값이 -1.
그리고 (0, 0)을 지나는 이런 그림을 그릴 건데, 여기는 사실 아무 상관 없어. 그런데 어디를 조심해야 되냐면 이쪽이야.
결국 둘러싸인 부분이 여기에서 나오는데 저 이차함수가 위로 그려지는지 아래로 그려지는지를 모르잖아.
그래서 여기에서 뭐 해야 되냐면 너희들이 대소 관계를 정확하게 볼 수 있으면 좋은데 만약에 어려우면 이 사이에 들어가는 함숫값 하나 대입해서 체크해 봐. -½ 같은 것.
내가 -½을 갖고 왔는데 -½을 세제곱했어. 얘 누구? 응, -⅛.
-½을 가지고 제곱했고 앞에 마이너스 하나 더 붙어 있어. 그러니까 -¼. -⅛이 커, -¼이 커?
-⅛이 더 크지. 그 얘기는 무슨 얘기냐면 이차함수가 더 밑에 있다는 얘기야. -½에서의 함숫값이 삼차보다 이차일 때 더 밑에 있어야 돼.
내가 가지고 있는 이차함수는 이렇게, 잠깐 다시 한번 그려 보자.
내가 가지고 있는 저 이차함수는 이렇게, 삼차함수를 좀 더 볼록하게 그렸어.
그러면 -1일 때 여기를 지나는 건 똑같지만 얘보다 조금 더 밑에 있어야 되니까 이렇게 그려져, 이차함수가.
결국 둘러싸인 부분은 여기에서부터 여기까지인데 이만큼이 둘러싸인 부분. 우리 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 방법은 뭐였냐면 위에서 아래에 있는 식 빼 가지고 이만큼을 적분해 주면 됐었지.
그러면 이제 적분 구간 나왔으니까 적분 한번 바로 해 보자. ∫, 둘러싸인 부분이 여기에서부터 여기까지, 그러니까 -1부터 여기까지. 누가 더 위에 있냐면 삼차함수가 더 위에 있으니까 x³.
아래에 있는 함수를 빼야 돼. 뺐으니까 부호가 플러스로 바뀌면서 x²으로 이렇게 바뀌는 거지. 그러면 이제 적분해 보면 4분의x⁴+3분의x³, 거기에다가 -1부터 0까지.
그런데 0 넣으면 어차피 0, 0이고 앞에 마이너스만 살아남겠다. 그리고 -1 넣어 주면 (¼-⅓). 그래서 마이너스 남아 있고 12분의, 얘는 12분의3, 얘는 12분의4, 그러니까 -1.
그래서 12분의1이 되는 거지. 둘러싸인 부분의 넓이는 12분의1이 나와 주면 되겠다. 내용 한 번만 다시 볼게.
이 문제 풀 때 중요한 건 이 부분이야. 언뜻 보면 누가 더 위에 있고 아래에 있는지 잘 안 보일 거야.
그럴 때는 그 중간에 있는 값 하나 대입해서 확인해 봐도 되고, 이 구간 내에서는 x³이라는 함수가 -x²보다 더 크거나 같은 형태, 그러니까 위에서 아래를 뺐지.
그때 삼차에서 이차를 빼 주는 거야. 이 19번이 오늘의 마지막 문제였어.
뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 우리 오늘은 계속해서 넓이에 대한 얘기를 좀 했지.
오늘 배운 내용은 정적분하고 넓이. 정적분하고 넓이가 엄청 엄청 밀접한 관계가 있어. 하지만 항상 같은 건 아니었지.
항상 x축이 기준이야. x축을 기준으로 위에 있다면 그냥 정적분 한 게 넓이, 아래에 있다면 부호를 바꿔 주는 거고.
그리고 적분 구간 만들기. 우리 적분 구간을 만들 때 결국 중요한 건 그래프야. 그래프 잘 그려서 어디에서 만나는지 보고, 어디에서 만나는지를 찾는 방법은 교점이었지.
우리 다음 시간에 조금 더 넓이에 대한 얘기 하고 새로운 내용 배우자.
오늘도 너무너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕!